# Deep learning pour l'analyse automatique d'images aériennes

Depuis quelques années, les techniques du machine learning, ou apprentissage
automatique, sont de plus en plus utilisées pour l'analyse des données
géoréférencées, à tel point qu'il est devenu commun de parler d'intelligence
artificielle géospatiale. Plus spécifiquement, les algorithmes de Deep
learning, ou apprentissage profond, font figure de rupture technologique
majeure dans le domaine du Système d'Information Géographique (SIG). Les
réseaux de neurones spécialisés dans l'analyse des images aériennes et
satellitaires illustrent parfaitement ce point.

Oslandia est une société spécialisée dans l'étude et l'exploitation de la
donnée géospatiale, et a donc une activité forte de recherche et développement
en data science géospatiale. Cette présentation aura pour but de décrire les 
applications rendues possibles par l'utilisation des algorithmes de deep 
learning. Le contenu du propos s'appuiera sur un projet Open Source disponible 
sur Github [1].

A titre de fil rouge, l'exploitation d'images aériennes à haute résolution sera
mise en avant. Plusieurs étude de cas pourront illustrer l'intérêt de cette
approche. Par exemple, des algorithmes de segmentation sémantique peuvent
permettre de détecter automatiquement des empreintes des bâtiments et/ou des
routes. D'autres algorithmes spécialisés dans la segmentation d'instances
d'objets sont capables de distinguer toutes les occurrences d'un même type
d'objet sur une image donnée, ce qui ouvre la voie à des analyses encore plus
fines, telles que l'identification des bâtiments dans une zone urbaine, leur
classification (fondation, en construction, construit), et le suivi de leur
état dans le temps. 

Quelques résultats d'analyse d'images seront proposés au moyen d'une
application web légère développée par Oslandia dédiée à la segmentation
sémantique. Cette démonstration donnera l'occasion d'échanger autour des
avancées des algorithmes du deep learning, et des bénéfices de leur adoption
dans le domaine de l'information géospatiale.

[1] https://github.com/Oslandia/deeposlandia
